# Duo lingua mortua

Проект, призванный показать то, как новые языки программирования оказываются лучше, удобнее и быстрее старых.

Немногие люди программируют на мёртвом языке на мёртвом языке:

```
$ fpc dlm.pas
$ ./dlm
Lorem ipsum dolor sit amet,..
```

## Предыстория

### Какие языки программирования умирают?

Слова Алексея Силаева, директора по ИТ компании timebook ([читать на Tproger](https://tproger.ru/experts/legacy-technologies/)):

> «Мёртвые» или «почти мёртвые» языки и технологии разработки ПО для собственного развития точно изучать не стоит. Список языков этого класса достаточно обширен — Fortran, Basic, Turbo Pascal, J#.  
Исключения могут быть только в тех случаях, когда вам необходима именно эта технология для решения конкретной задачи. Сразу вспоминается история про последнего программиста космического аппарата Voyager в NASA. Он ушёл на пенсию, а аппарат по-прежнему функционирует, и его надо поддерживать.  
Среди большого количества «живых» языков и технологий надо выбирать наиболее актуальные именно в той области разработки ПО, в которой вы собираетесь работать. Например, для низкоуровневой разработки «под железо» не стоит изучать PHP или Python — они там не используются. А при разработке бизнес-логики облачных сервисов — наоборот, но там, как правило, не используется такой язык, как С и т. д.
Если же под ваш класс задач подходят сразу несколько «живых» языков/технологий разработки ПО, тогда предпочтение стоит отдавать той, которая:  
– больше распространена,  
– более популярна в сообществе разработчиков,  
– за этой технологией/языком стоит более правильная/мощная организация-разработчик.

### Почему языки программирования умирают?

Причины краха языков программирования:

- язык сложен в применении, недоступен для простого пользователя
- ошибки менеджмента, отсутствие поддержки крупных производителей ПО
- вытеснение альтернативными языками, новыми технологиями
- отсутствие сертификационных центров.

## Стартер-кит для погружения

### Free Pascal

Настоящий монстр с поддержкой огромного числа архитектур и платформ. [Его собственная вики](https://wiki.freepascal.org/Lazarus_Documentation/ru) позволяет полностью понять масштабность возможностей. Тем не менее, сейчас трудно найти позиции, на которые требуется знание Free Pascal.

### Fortran

[Почему физики всё ещё используют Fortran / Хабр](https://habr.com/ru/post/400523/)

У СПбГУ есть [Справочное руководство по языку Fortran 95](https://www.math.spbu.ru/user/rus/cluster/Doc/Library/fortran95/langref/langr_oglav.shtml), которое позволит изучить язык полностью и использовать для научных вычислений и прочего.

## А что сейчас?

### Языки, которые держатся бодрячком

- C (используется для низкоуровневого программирования систем и драйверов)
- asm (ассемблер, идеально низкоуровневый язык)
- PHP (его пытаются похоронить уже 25 лет)
- Ada (высокая устойчивость кода к ошибкам)
- Lisp (нейросети и машинное обучение)

### Перспективные новички

- Go
- Dart и Flutter
- Kotlin
- Rust
- Swift

### Стандартные игроки

- C++
- C#
- Java
- Python
- Ruby
